Программирование и ИТ-архитектура для бизнес-аналитиков и исследователей.
======================================================================

Идея: описать основные темы и учебные задачи/кейсы, которые можно комбинировать
в зависимости от уровня и мотивации обучающихся, работающих или предполагающих работать  
в сферах:

- бизнес-аналитики (особенно связь стратегии предприятия и ИТ систем), 
- управления на основе данных (data governance/data engineer),
- количественных иссдеований (reproducible research).

Гипотезы
--------

1. Между бизнесом и ИТ требуется улушение коммуникаций, это позволяет повысить прозводительность.
2. Разделение программисты-непрограммисты сейчас менее жесткое, чем раньше. 
3. Много людей интересуется новыми темами "с нуля", переходят между темами, для них важно ориентироваться в смежных темах, понятиях, выстривать связи между различными сферами знаний.
4. Слишком много изменений замыкаются на "культуру" (работы с данными, общения на технические темы и т.д), один из способом повысить ее - образование и переобучение.   

Особенности подхода
------------------

Скорее принципиальные/осмысленные:

- Желательный минимальные примеры *build-your-own-x*
- Список литературы и видео лекций
- Связь с конкретными задачами, кейсы
- Хотелось бы больше: live coding
- Не опираемся на курсы MOOC (долго изучать, длительная инвестиция)
- Словарь-терминология лучше в противопоставлениях ("сontrasts", frontend-backend)

Ситуативные:

- Примеры в Python, R, Julia, Haskell, Nim, не С/Java 


Редактор: Евгений Погребняк - e.pogrebnyak (a) gmail.com

<!--

Правки, замечания, предложения от: ...

-->

Проблемы обучения:

- у большинства курсов есть замах "с нуля и в дамки" (научим и питону и глубинному обучению)
- высокие требования - "студент/специалист должен знать все", а для этого требуется время, баланс между специализацией и универализмом
- педагогика, проблема обучающего: как только разобрался сам сложно объяснить новым ученикам, для которых что-то объективно сложно и непонятно
- в культуре не поощряется говорить, что ты что-то не знаешь, не умеешь, не понимаешь
- преподавателям тоже надо где-то учиться новому!
- большое количество и неравномерное качество обучающих материалов в свободном доступе, навязчивая реклама курсов
- психология и межличностные отношения: гендерный баланс, зазнайство и т.д.
- [подробнее тут](https://gist.github.com/epogrebnyak/285346a623bcf670f05ffaaa7f16162b)

Роли обучающихся, что используют:
---------------------------------

1. Бизнес-аналитики, заказчики:
- понимание процесса разработки ПО улучшает взаимодействие бизнес-аналитиков с программистами
- улучшение понимания архитектуры программного обеспечения и его связи с бизнес-задачами
- использование подходов из программирования в изменении бизнес-процессов (упрощение, стандартизация)

2. Data governance/data engineers
- управление на основе данных

3. Reproducible research/исследователи:
- immutable source data
- make (автоматизация)
- работа команд 
- виртуализация
- интерактивное представление результатов
- authoring

Вариант последовательности
---------------------------

> Я вижу последовательность "научиться программировать" - "паттерны и архитектура софта" 
> (программировать лучше) - software quality/tests/CI - подучить базы данных/SQL - простые 
> распределенные системы (типа flask), API - дизайн продукта/описание бизнес-процесса - 
> взаимодействие различных систем на предприятии, практика внедрения


Вопросы
-------

Cобраны вопросы на которые надо уметь отвечать про этот учбеный план. 

**Вопросы - цели и аудитория:**

- Для кого этот учебный план?
- Кем могут впоследствии работать обучающеся?
- Каким образом эти знания и навыки улучшают производительность обучающегося?
- Подходит ли этот учебный палн для переподготовки?

**Вопросы - содержание:**

- По какому принципу выбраны темы в этом плане? 
- Какая последовательность прохождения этих тем? 
- Какие темы базовые, какие прикладные?
- Как определить кому что надо учить?


Формат представления темы
-------------------------

План:

- основные темы, понятия, термины
- отдельные тезисы
- кейс/учебное задание
- как применяется на практике, какие сложности

Ресурсы:

- базовая литература (1-2 фундаментальных учебника или источника)
- краткие, яркие выступления или видео лекций
- прочие иллюстрации и ссылки

Преподавание:

- советы и рекомендации как преподавать
- формы контроля
- что и почему сложно усваивается