Программирование и ИТ-архитектура для бизнес-аналитиков и исследователей.
======================================================================

Идея: описать основные темы и учебные задачи/кейсы, которые можно комбинировать
в зависимости от уровня и мотивации обучающихся, работающих или предполагающих работать  
с сферах:

- бизнес-аналитики (особенно связь стратегии предприятия и ИТ систем), 
- управления на основе данных (data governance/data engineer),
- количественных иссдеований (reproducible research).

Наши гипотезы:

- между бизнесом и ИТ требует улушения коммуникаций, разделение программисты-непрограммисты менее жесткое, чем раньше
- много людей интересуется новыми темами "с нуля", для них важно ориентироваться в смежных темах, понятиях, выстривать связи 
  между темами
- сфера исследований также цифровиируется, рост требований по прозрачности и качетсву результатов 

Особенности подхода, скорее принципиальные/осмысленные:

- Желательный минимальные примеры *build-your-own-x*
- Список литературы и видео лекций
- Связь с конкретными задачами, кейсы
- Хотелось бы больше: live coding
- Не опираемся на курсы MOOC (долго изучать, длительная инвестиция)
- Словарь-терминология лучше в противопоставлениях ("сontrasts", frontend-backend)

Особенности подхода, ситуативные:

- Примеры в Python, R, Julia, Haskell, Nim (мало знаем другие языки)


Текущий драфт требует структурирования и переработки. Основан на опыте преподавания курсов
"Машинночитаемая корпоративная отчетность" (ЦМФ), лекций "Введение в ИТ-архитектуру" (МГИМО),
обсуждения на митапе Московского клуба программистов 13.06.2019.

Редактор: Евгений Погребняк - e.pogrebnyak (a) gmail.com

Правки, замечания, предложения от: ...

Проблемы обучения:

- у большинства курсов есть замах "с нуля и в дамки" (научим и питону и глубинному обучению)
- высокие требования - "студент/специалист должен знать все", а для этого требуется время, баланс между специализацией и универализмом
- педагогика, проблема обучающего: как только разобрался сам сложно объяснить новым ученикам, для которых что-то объективно сложно и непонятно
- в культуре не поощряется говорить, что ты что-то не знаешь, не умеешь, не понимаешь
- преподавателям тоже надо где-то учиться новому!
- большое количество и неравномерное качество обучающих материалов в свободном доступе, навязчивая реклама курсов
- психология и межличностные отношения: гендерный баланс, зазнайство и т.д.
- ссылка на отдельный gist по этой теме

Роли обучающихся, что используют:
---------------------------------

1. Reproducible research/исследователи:
- immutable source data
- make (автоматизация)
- работа команд 
- виртуализация
- интерактивное представление результатов
- authoring

2. Бизнес-аналитики, заказчики:
- понимание процесса разработки ПО улучшает взаимодействие бизнес-аналитиков с программистами
- улучшение понимания архитектуры программного обеспечения и его связи с бизнес-задачами
- использование подходов из программирования в изменении бизнес-процессов (упрощение, стандартизация)

3. Data governance/data engineers
- управление на основе данных

Вопросы
-------

Cобраны вопросы на которые надо уметь отвечать про этот учбеный план. 

**Вопросы - цели и аудитория:**

- Для кого этот учебный план?
- Кем могут впоследствии работать обучающеся?
- Каким образом эти знания и навыки улучшают производительность обучающегося?
- Подходит ли этот учебный палн для переподготовки?

**Вопросы - содержание:**

- По какому принципу выбраны темы в этом плане? 
- Какая последовательность прохождения этих тем? 
- Какие темы базовые, какие прикладные?
- Как определить кому что надо учить?


Формат представления темы
-------------------------

План:

- основные темы, понятия, термины
- отдельные тезисы
- кейс/учебное задание
- как применяется на практике, какие сложности

Ресурсы:

- базовая литература (1-2 фундаментальных учебника или источника)
- краткие, яркие выступления или видео лекций
- прочие иллюстрации и ссылки

Преподавание:

- советы и рекомендации как преподавать
- формы контроля
- что и почему сложно 

Программирование и архитектура для бизнес-аналитиков и исследователей 
=====================================================================

Здесь черновик самого плана, очень неструктурированный, но вокруг следующих тем:

1. Программирование

- Языки программирования, логика построения программ. 
- Практика программирования: цели, способы совершенствования, типовые сложности.
- Качество кода, рефакторинг, тестирование. 
- Абстрации, архитектура программ, паттерны. Интерфейсы программ (API).
- Алгоритмы и результаты из computer scicence.

2. Данные

- Базы данных, SQL, ORM
- Визуализация
- Immuatable data, DAG
- Качество данных, data governance

3. Разработка

- Продукт
- Спецификации, ТЗ, DDD.
- Agile vs waterfall
- Типовые проблемы
- Version control, git (перенести куда-то)
 
4. Распределенные системы

- Протоколы взиамодйствия
- Архитектура интеграции
- Успехи и провалы

5. Бизнес и ИТ. 

- solution и enterprise архитектура.
- "цифровизаиця"

6. Персональная продуктивность

- работа с командной строкой
- authoring, markdown, git
- AWS
- todo: todo.txt / trello
- построение личного плана обучения


<!--

https://devguide.python.org/gitbootcamp/

-->

Учиться учиться
---------------

- Источники информации (от stackoverflow до habr)
- Обучение как многостадийный процесс

Основы программирования
-----------------------

- Выражения, структуры данных, переменные, функции, ifelse, циклы, ввод/вывод, файлы
- Организация кода c main(), модули, exceptions
- Система типов, высокоуровневые и низкоуровневые языки, интерпретируемые и компилируемые
- Чеклист узнать новый язык прграммирования

Дополнительно: 
- "Крутые ништяки" (в более новых языках): итераторы, замыкания, 
- OOП/классы vs функциональные языки
- метапрограммирование
 

Практическая часть
------------------

- Как исполняется программа, где на компьютере живет интепретатор или компилятор. Выполнение в командной строке, REPL, IDE. 
- Установка среды программирования - что может пойти не так? 
- Синтаксис языка и примеры кода. "Hello world" и примеры простых программ. Чем отличаются сложные программы от простых?
- Стандартная библиотека и пакеты, менеджер пакетов. Популярные библиотеки, фреймворки, их использование. Особенности развития open-source проектов.
- Качество кода. Best coding practices. Рефакторинг.
- Юнит-тесты, тестирование, TDD.
- Документация.
- Контроль версий, git, github/gitlab. Workflow c git. Как написать хороший коммит. Issue tracker. 
- Базовое администрирование удаленной машины. Continious integration (Travis CI, Circle CI).

Базы данных
-----------

- SQL
- ORM
- Хочется добавить: NoSQL, GraphQL

Чуть более сложное программирование
-----------------------------------

- Проект как пакет (структура, оформление, распространение)
- Абстракции (уровни, границы, соответствие реальным объектам). State (состояние), побочные эффекты (side effects).
- ФП и ООП. Динамическая и статическая типизация. Чем отличаются высокоуровневые и низкоуровневые языки программирования. Чем новые языки программирвания отличаются от более старых? Как создать новый язык программирвания и зачем это нужно?  
- Паттерны, их судьба в программирвании. 
- Подходы к разработке. GOF.

Визуализация
------------

Как рисовать картинки 


Взаимодейтсвие 
--------------

Протоколы OSI. Распределенная архитектура. Архитектура интеграции.
"Облако", AWS.

Работа команд
-------------

- Постановка задачи, спецификация, техническое задание.
- Продукт
- Agile vs waterfall.
- Парное программирование.
- Работа фрилансера и с фрилансерами. 

Личные навыки
-------------

- Удобный текстовой редактор. 
- Использование командной строки.
- Todo's
- Markdown


О чем не говорим
----------------

- javascript/node.js
- системное программирование
- MacOS 