# Программирование, разработка и ИТ-архитектура для бизнес-аналитиков и исследователей 


Темы: 

1. Методики обучения и преподавания
2. Программирование (базовое, продвинутое)
3. Данные
4. Распределенные системы
5. Разработка и работа команд
6. Бизнес и ИТ
7. Персональная продуктивность
8. DevOps

Комментарии: 

- Распределенные системы - лично мне не
  хватает, поэтому тема несколько выпирает
- DevOps видимо ближе к программированию 
  должен быть
- цели Воспроизводимой аналитики (Reproducible research) видимо уже, чем бизнес и дата- аналитики. 


1. Методики обучения и преподавания
-----------------------------------

- Источники информации (от stackoverflow до habr)
- Обучение как многостадийный процесс, психология обучения
- Примеры сделать минимум руками "build-your-own-x"
- "Учиться учить" - что нового в преподавании и технической педагогике

2. Программирование
-------------------

- Языки программирования, логика построения программ. 
- Практика программирования: цели, способы совершенствования, типовые сложности.
- Качество кода, рефакторинг, тестирование. 
- Абстрации, архитектура программ, паттерны. Интерфейсы программ (API).
- Алгоритмы и результаты из computer scicence.
- Отдельные темы и навыки (например, дебаггер, теория автоматов, регулярные выражения, сериализация)

По программированию ниже есть детализация тем. 

3. Данные
---------

- Базы данных, SQL, ORM. NoSQL, GraphQL.
- Визуализация данных - как рисовать картинки.
- Данные в исследованиях: immutable data, DAG.
- АPI получения данных. Примеры хранения (AWS S3). 
- Oфициальная статистика и данные в госорганах.
- Корпоративные системы (DWH, lake, mesh). Качество данных, data governance.
- Data privacy, GDPR.
- дэшборды


4. Распределенные системы
--------------------------

- Протоколы взаимодействия (OSI)
- Архитектура интеграции

5. Разработка и работа команд
----------------------------- 

- Продукт
- Постановка задачи, спецификация, техническое задание.
- DDD и разные "cool-thing"-driven development
- Agile vs waterfall
- Типовые проблемы разработки и опыт работы команд
- Особенности взаимодействия (например, парное программирование)
- Работа фрилансера и с фрилансерами


6. Бизнес и ИТ
--------------

- участники процесса (CIO, CDO, команды)
- solution и enterprise архитектура, 
- "цифровизация",
- (слабая) связь ИТ со стратегией
- успехи и провалы ИТ проектов
- основы бюджетирования проектов

7. Персональная продуктивность
-----------------------------

- работа с командной строкой
- markdown (rst, asciidoc), plain text в git
- сервисы AWS
- jupyter notebook, binder
- todo: todo.txt / trello / wip vs trying
- создание онлайн документации и учебников
- построение личного плана обучения
- PDF/latex
- удобный текстовой редактор (oт vim до VS-Code) 

8. DevOps
----------

- version control (до-git, gitlab/github). Как написать хороший коммит.
- issue traker (Jira, etc)
- CI(travis, circle)/CD(heroku)
- infrastructure as code, AWS, ainsible, 
- "Облако это чей-то компьютер"
- docker
- что еще есть в devops?

# Детализация отдельных тем

Основы программирования
-----------------------

- Выражения, структуры данных, переменные, функции, ifelse, циклы, ввод/вывод, файлы
- Организация кода c main(), модули, exceptions
- Система типов, высокоуровневые и низкоуровневые языки, интерпретируемые и компилируемые
- Чеклист узнать новый язык прграммирования

Дополнительно: 

- OOП/классы vs функциональные языки
- "Крутые ништяки" в более новых языках: итераторы, замыкания, что еще(?)
- Метапрограммирование

Hands-on programming
--------------------

- Как исполняется программа, где на компьютере живет интепретатор или компилятор. Выполнение в командной строке, REPL, IDE. 
- Установка среды программирования - что может пойти не так? 
- Синтаксис языка и примеры кода. "Hello world" и примеры простых программ. Чем отличаются сложные программы от простых?
- Стандартная библиотека и пакеты, менеджер пакетов. Популярные библиотеки, фреймворки, их использование. Особенности развития open-source проектов.
- Качество кода. Best coding practices. Рефакторинг.
- Юнит-тесты, тестирование, TDD.
- Документация.
- Контроль версий, git, github/gitlab. Workflow c git. Как написать хороший коммит. Issue tracker. 
- Базовое администрирование удаленной машины. Continious integration (Travis CI, Circle CI).

Чуть более сложное программирование
--------------- --------------------

- Проект как пакет (структура, оформление, распространение)
- Абстракции (уровни, границы, соответствие реальным объектам). State (состояние), побочные эффекты (side effects).
- ФП и ООП. Динамическая и статическая типизация. Чем отличаются высокоуровневые и низкоуровневые языки программирования. Чем новые языки программирвания отличаются от более старых? Как создать новый язык программирвания и зачем это нужно?  
- Паттерны, их судьба в программирвании. 
- Подходы к разработке. GOF.

Не раскрыто, но хотлеось бы 
----------------------------

- операционные системы
- безопасность
- словарь терминов

О чем не говорим сознательно
----------------------------

- фронтэнд, javascript/node.js
- системное программирование
- MacOS

<!--

https://devguide.python.org/gitbootcamp/

-->
