# Список тем

## Программирование, разработка, архитектура

1.	Управление системами. Моделирование. Задачи поиска абстракций и снижения сложности. Виды ПО, его жизненный цикл и стоимость.
2.	Языки программирования, их отличия, популярность. Логика построения программ. Структуры данных и алгоритмы. Интерфейсы, API. Стандартная библиотека и пакеты. 
3.	Функциональное и объектно-ориентированное программирование (ФП и ООП). Паттерны проектирования, их роль в разработке. Большие программные проекты и архитектура ПО.
4.	Качество кода и программного обеспечения, рефакторинг, тестирование. Документация. 
5.	Системы контроля версий и процесс разработки c применением git. Непрерывная интеграция (CI), непрерывное развертывание (CD).
6.	Базы данных, SQL, ORM, сериализация. 
7.	Распределенные системы. Web-приложения. Архитектура интеграции, сервисы и сообщения.
8.	AWS и аналоги, кейсы использования. Удаленное администрирование. 
9.	Открытое ПО, библиотеки, build vs buy.


## Продукт, работа команд, связь с бизнесом

-	Agile vs waterfall.
-	Спецификации, DDD.
-	Продукт, его жизненный цикл.
-	Промышленные системы и стартапы.
 
## Навыки

-	командная строка
-	написать ишью, сделать хороший коммит
-	выявлять "code smells"
-	документировать код
-	знать best practices для используемого языка программирования
-	устанавливать и использовать пакеты/библиотеки
-	собирать свой код в проекты 
-	разбираться в назначении различных видов тестов 

## Mental models

-	data + objects + procedures = programs
-	readability + modularity + good abstractions = good programs
-	git + tests + remote = CI = stable programs
-	CS + programming + libraries
